### 2020-02-08 аннотация.tex
checkpoint

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{cite}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{svg}
\usepackage{geometry}

\begin{document}

%  Сбор предварительных аннотаций к ВКР
% Начинается прием предварительных аннотаций к ВКР. Аннотации необходимо предоставить секретарю ГЭК по электронной почте в срок. В предварительной аннотации должна быть отражена следующая информация:

% Предварительная формулировка темы. Можно представить несколько вариантов формулировок, если есть сомнения. При формулировке тем ориентируйтесь на темы прошлого года.
\section{Предварительная формулировка темы.}
Разработка компонента, реализующего функционал DHCP сервера для системы управления маршутизатором.

% Компания, в которой осуществляется преддипломная практика и предоставлены материалы для выполнения ВКР.
\section{Компания}
Институт сетевых технологий

% Фамилия, имя, отчество и должность консультанта в компании.
\section{Консультант от компании}
Карапетян Гор Арменович

% Цель ВКР. Ожидаемой целью ВКР является разработка или модификация одного или нескольких компонентов информационных систем, являющихся средствами автоматизации отдельных прикладных процессов или операций.
\section{Цель ВКР}
Существует Аппаратно програмный комплекс маршутизатор доступа. Вся програмная часть реализована в виде одного большого проекта, который после компиляции линкуется с eCos и с помощью RedBoot загружается и исполняется в маршутизаторе. В проекте реализовано множество модулей (HTTP, SSH сервера). Целью ВКР является добавление модуля в систему, реализующего протокол DHCP.

% Краткое описание прикладного процесса, для автоматизации которого будет использован разрабатываемый компонент, операций, которые будут им автоматизированы и места этого компонента в информационной системе. Необходимо четко указать информационную систему, технологическую платформу и т.п. для которой разрабатывается компонент и способы его взаимодействия с другими компонентами системы.

% В каком объеме предоставлена информация для выполнения ВКР: техническое задание от консультанта, возможность взаимодействия с заказчиком системы, техническая документация на платформу и корпоративные стандарты разработки и т.п.
\section{Информация предоставленная для выполнения ВКР.}
Документация по всему проекту.
Рисунок, описывающий желаемые возможности конфигурирования.

% Функциональные требования к разрабатываемому компоненту.

% Описание технологий, каркасов, СУБД, библиотек, готовых компонентов, и др., которые будут использованы при разработке.

\section{Описание методов тестирования и оценки качества разработанного компонента.}
googletest
полуавтоматические тесты на питоне

% Описание ожидаемых результатов работы с обязательным указанием формы их представления: приложение или программный компонент, работа которого будет непосредственно продемонстрирована (с реальными данными, с тестовыми данными), модели данных, системной, программной архитектур в виде набора стандартизованных диаграмм (UML, IDEF1x и т.п.) и т.п.

\end{document}