### 2020-04-25 paper.tex
написал заключение

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{cite}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{svg}
\usepackage{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{float}

\title{Диплом}
\begin{document}

\maketitle
\pagebreak
\section{Введение}

Существует Компания «Институт Сетевых Технологий».
Она занимается разработками телекоммуникационных продуктов и защищённых систем.

Продуктами компании являются:
\begin{itemize}
    \item средства построения защищённых инфраструктур
    \subitem маршрутизатор доступа гарда 10g
    \subitem криптомаршрутизатор многопротокольный
    \subitem устройство уплотнения каналов «уук-512»
    \subitem межсетевой экран «тродос»
    \subitem система мониторинга и управления сетями и сервисами «нейрон»
    \item Средства телефонной и видеотелефонной связи
    \subitem сервер видеоконференцсвязи
    \subitem ПВТС — пакетная видеотелефонная и телефонная связь
    \subitem интегрированный терминал
    \item Аппаратно-програмные комплексы
    \subitem комплекс корабельной громкоговорящей связи «линия»
    \subitem многофункциональный абонентский терминал (МФАТ) «пеленг»
\end{itemize}

Компания сама разрабатывает Аппаратную архитектуру, разрабатывает програмное обеспечение, производит изделия, и занимается развёртыванием своих продуктах на объектах.

Заказщиками компании являются Министерство обороны РФ, Военно морской флот РФ, а также некоторые частные компании.

Компания успешно конкурирует на Российском рынке с такими компаниями как Cisco и Juniper.

Флагманским продуктом компании является Маршутизатор доступа (МД). В качестве операционной системы он использует не всем привычный linux, а eCos.

Причём eCos не является операционной системой в привычном понимании этого термина
Она похожа на библиотеку по тому, как она используется.
Пользовательский код ссылается на функции из eCos.
При сборке бинарные файлы eCos компануется (линкуется) с пользовательским кодом и загружается с помощью специального загрузчика RedBoot.

В МД реализовано множество сервисов, хорошо знакомым администраторам linux например (Web сервер, SSH сервер), однако DHCP сервер в МД не реализован. Поэтому для назначения IP адресов и других параметров использовались другие компьютеры с DHCP серверами, а на МД был запущен DHCP ретранслятор, выступающий роли посредника, между сервером и клиентами.
% мб побольше про relay написать

Так как протокол DHCP используется повсеместно, в МД тоже понадобилось его реализовать.

% Постановка задачи

% Анализ существующих решений, и Обоснование выбора

% Реализация

\pagebreak
\section{Основная часть}

\subsection{Введение в Архитектуру ПО}

Програмная Архитектура МД - двухсойная.

1й слой отвечает за взаимодействие с железом. 2й за реализацию сетевых протоколов.
Есть три варианта 1го слоя.

\begin{itemize}
    \item для сборки под eCos и загрузки в маршрутизатор.
    \item для сборки под Linux на компьютере разработчика.
    \item для сборки под Windows на компьютере разработчика.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/router-architecture.png}
    \caption{2й слой архитектуры}
\end{figure}

2й слой предоставляет для разработчика интерфейс, показанный на рисунке.
Есть модули, и объекты управления ими.

Для реализации DHCP сервера, будет добавлен один модуль и один объект управления.
Объект управления будет отвечать за настройки сервера, он будет работать, когда администратор захочет что нибудь изменить в настройках сервера.

Модуль сервера же, в свою очередь будет будет получать пакеты, формировать ответы, и отправлять их в сеть.

\subsection{Описание прикладного процесса}
Компонент будет автоматизировать настройку узлов компьютерных сетей.

Сам процесс выглядит следующим образом:
администратор подходит к компьютеру, открывает программу эмуляции терминала и вручную его настраивает (задаёт IP адрес, прописывает маршруты, возможно что-то ещё). Далее он подходит к следующему компьютеру и тоже его настраивает.

Для автоматизации данного процесса был придуман протокол DHCP.
Его идея состоит в том, что при включении компьютер спрашивает путём широковещательного запроса, есть ли где нибудь DHCP сервера.
DHCP сервера слушают сеть на предмет таких запросов, и в ответе предлагают клиенту сконфигурированные администратором настройки.
DHCP серверов может быть несколько, а клиент выбирает только один из них.

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/dhcp-simple.png}
    \caption{}
\end{figure}

Но широковещательные пакеты не уходят за предел локальной сети.
Для того, чтобы DHCP сервер получил эти пакеты, были придуманы DHCP ретрансляторы.
Они ловят широковещятельные запросы и перенаправляют на заданный им администратором IP адрес DHCP сервера.
Затем получают от сервера ответ и отправляют его клиенту.
Таким образом они служат в качестве посредника между сервером и клиентом.

Для автоматизации данного процесса необходимо через web интерфейс или терминал настроить DHCP сервер (описать различные профили настроек и правила их присваивания). Также необходимо настроить присваивание IP адресов по DHCP на клиентах (обычно это по умолчанию и так).

\subsection{Постановка задачи}

\begin{itemize}
    \item Изучение RFC2131, RFC2132 и других RFC описывающих стандарт DHCP и различных опциональных параметров
    \item Изучение документации на уже существующие DHCP сервера (cisco, isc)
    \item Придумать, как сервер будет конфигурироваться
    \item Проектирование програмной архитектуры и архитектуры данных
    \item Разработка DHCP сервера
    \item Написание документации
\end{itemize}

\subsection{Анализ существующих решений, обоснование выбора.}

Существует множество DHCP серверов с открытым исходным кодом, написанных под linux. Среди них:
\begin{itemize}
    \item ISC dhcp server
    \item KEA dhcp server
    \item udhcp
\end{itemize}

Однако ни один из них не получится использовать, так как в МД в качестве операционной системы используется eCos.

Данная ситуация оставляет только два пути:

\begin{itemize}
    \item Взять один из DHCP серверов с открытым исходным кодом и портировать.
    \item Написать DHCP сервер с нуля.
\end{itemize}

При портировании придётся потратить много времени на чтение кода.
Также при изменении функциональных требований будет сложнее модифицировать код.

Код сервера udhcp достаточно простой, но он недостаточно гибко конфигурируется.

Модель многозадачности в МД не такая как в линуксе.
В линуксе ядро может прервать процесс, в МД процесс должен сам завершится.
Данный факт также усложнит портирование.

При наисании с нуля будет полное понимание написанного кода, что само по себе является плюсом, а также позволит быстрее реагировать на измениние функциональных требований.

Таким образом трудозатраты на портирование и на написание с нуля будут примерно одинаковые.
Поэтому был сделан выбор в пользу написания с нуля, потому что в таком случае будет полное понимание написанного кода.

\subsection{Функциональные требования}

Реализация протокола DHCP в соответствии с RFC2131.
\begin{itemize}
    \item Прослушивание сети на наличие DHCP запросов.
    \item Присвоение настроек хоста на основе заданных администратором параметров.
    \item Отправка ответа с присвоенными настройками.
\end{itemize}

Поддержка следующих опций
\begin{description}
    \item[2] Time Offset
    \item[3] Router
    \item[4] Time server
    \item[5] Name server
    \item[6] Domain name server
    \item[7] Log server
    \item[8] Cookie server
    \item[9] LPR server
    \item[10] Impress server
    \item[11] Resource location server
    \item[12] Host name
    \item[13] Boot file size
    \item[14] Merit dump file
    \item[15] Domain name
    \item[16] Swap server
    \item[17] Root path
    \item[18] Extentions path
    \item[19] IP forwarding enable/disable
    \item[20] Non-local source routing enable/disable
    \item[21] Policy filter
    \item[22] Maximum datagram reassembly size
    \item[23] Default IP time to live
    \item[24] Path MTU aging timeout
    \item[25] Path MTU Plateau Table
    \item[26] Interface MTU
    \item[27] All subnets are local
    \item[28] Broadcast Address
    \item[29] Perform mask discovery
    \item[30] Mask supplier
    \item[31] Perform router discovery
    \item[32] Router solicitation address
    \item[33] Static route
    \item[34] Trailer encapsulation
    \item[35] ARP cache timeout
    \item[36] Ethernet encapsulation option
    \item[37] TCP default TTL
    \item[38] TCP keepalive interval
    \item[39] TCP keepalive garbage
    \item[40] Network Information service domain
    \item[41] Network Information servers
    \item[42] Network time protocol servers
    \item[43, 60] Vendor specific Information, Vendor class identifier
    \item[44] NetBIOS over TCP/IP name server
    \item[45] NetBIOS over TCP/IP datagram distribution server
    \item[46] NetBIOS over TCP/IP node type
    \item[47] NetBIOS over TCP/IP scope
    \item[48] X window system font server
    \item[49] X window system display manager
    \item[64] Network Information service+ domain
    \item[65] Network Information service+ servers
    \item[68] Mobile IP home agent
    \item[69] Simple Mail Transport Protocol (SMTP) server
    \item[70] Post Office Protocol (POP3) server
    \item[71] Network news Transport Protocol (NNTP) server
    \item[72] Default world wide web (www) server
    \item[73] Default finger server
    \item[74] Default Internet relay chat (IRC) server
    \item[75] StreetTalk Server
    \item[76] StreetTalk directory assistance (STDA) server
    \item[66] TFTP server name
    \item[67] Bootfile name
    \item[121] Classless route
    \item[118] Subnet selection
    \item[93, 94, 97] PXE options
\end{description}

Перечисленные выше опции необходимо разбить на группы по их назначению.

Вот пример такой группы:
\begin{description}
    \item[опция 37] Значение TTL, используемое при отправке TCP пакетов по умолчанию.
    \item[опция 38] TCP keepalive интервал (сколько ждать перед отправкой keepalive сообщения).
    \item[опция 39] TCP keepalive garbage - отправлять ли специальный октет, для совместимости со старыми реализациями TCP.
\end{description}

Администратор, настраивающий DHCP сервер должен иметь возможность создавать несколько экземпляров каждой из таких групп, и присваивать им имена для того чтобы на них затем ссылаться (возможно из нескольких мест одновременно).

Также необходимо реализовать два способа выдачи IP адресов:
\begin{itemize}
    \item динамический - свободный из заданного диапазона
    \item статический
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/first.png}
    \caption{}
\end{figure}

На основе различных полей в DHCP сервер должен выбирать IP адрес (или диапазон, из которого взять свободный), а также, группы опций.

Поля, на основе которых сервер должен иметь возможность выбирать:
\begin{itemize}
    \item идентификатор DHCP клиента
    \item класс клиента
    \item mac адрес клиента
    \item адрес ретранслятора
    \item идентификатор поставщика (vendor identifier)
\end{itemize}

\subsection{Архитектура}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/second.png}
    \caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/packet-view.png}
    \caption{}
\end{figure}

Тут класс Options\_view написан на шаблонах и гарантирует на этапе компиляции правильность работы с DHCP опциями.

Класс All\_options\_view следит за тем, используются ли поля sname и file в заголовке для хранения опций, и, предоставляя такой же, как и класс Options\_view интерфейс, абстрагирует данную логику.

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/pinger.png}
    \caption{}
\end{figure}

\pagebreak
\subsection{Тестирование}

Для тестирования были написаны Unit-тесты, с помощью библиотеки googletest.
Помимо них был написан python скрипт для эмуляции DHCP клиентов.

В нём использовался линуксовый механизм сетевых пространств имён.

Были созданы пространства имён, соединены с помощью виртуальных сетевых интерфейсов (veth pair). В каждом из них был запущен либо DHCP клиент от ISC либо DHCP ретранслятор тоже от ISC.

Это дало возможность тестировать на одном компьютере, в близких к реальным условиям.

\includegraphics[width=\textwidth]{build/test-emu.png}

\pagebreak
\section{Заключение}

В результате работы был реализован полноценный DHCP сервер.
Он соответствет RFC2131, а поэтому может работать в любых сетях, поддерживающих стандарт DHCP.

Конфигурация сетей, использовавших DHCP ретранслятор в МД в связке с отдельным компьютером с запущенным DHCP сервером упроститься путём отказа от дополнительного компьютера переноса настроек DHCP сервера на МД.

Помимо стандарта DHCP, описанного в RFC2131, разработанный сервер так же соответствует RFC3011, RFC3442, RFC4578, RFC2132, RFC3256, RFC3527, что позволяет более точно настраивать клиенты, также поддерживающие перечисленные стандарты.

Часть кода покрыта автотестами, что сильно облегчает его дальнейшее развитие.

Сервер успешно прошел тестирование.

Обновлённое изделие прошло сертификацию ФСТЭК на соответствие требованиям, предъявляемым к межсетевым экранам и в данный момент используется в вооруженных силах Российской федерации.

Естественно сервер планируется развивать и дорабатывать в части гибкости его настройки, а также поддержки опций GeoConf, описанных в RFC6225.

\end{document}