### 2020-06-06 paper.tex
Orthography fixes

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{cite}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{svg}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{float}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{soul}
\usepackage{extsizes}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{ragged2e}

\geometry{
    left=25mm,
    right=10mm,
    top=20mm,
    bottom=20mm
}

\titleformat{\section}[block]{\Large\bfseries\filcenter}{\thesection}{1em}{}

\linespread{1.3}

\def\labelitemi{$-$}

\begin{document}
\renewcommand{\refname}{Список использованных источников} % this works only after \begin{document} line

\setcounter{page}{7}

\pagebreak
\tableofcontents

\pagebreak
\section*{Список терминов и сокращений}
\addcontentsline{toc}{section}{Список терминов и сокращений}

\textbf{DHCP} - dynamic host configuration protocol

\textbf{IP} - Internet Protocol.

\textbf{TCP} - Transmission Control Protocol.

\textbf{ICMP} - Internet Control Message Protocol.

\textbf{RADIUS} - Remote Authentication Dial-In User Service.

\textbf{MTU} - Maximum transmission unit.

\textbf{TTL} - Time to live.

\textbf{RFC} - Request for Comments.

\textbf{МД} - Маршрутизатор доступа.

\textbf{ФСТЭК}- Федеральная служба по техническому и экспортному контролю.

\pagebreak
\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}

Компания «Институт Сетевых Технологий» существует на рынке более 20 лет и
занимается разработкой программных и аппаратно-программных средств связи,  телекоммуникационных и защищённых систем в интересах ВС РФ.

Основными продуктами компании являются:
\begin{itemize}
    \item Средства построения защищённых инфраструктур
    \begin{itemize}
        \item маршрутизатор доступа гарда 10g
        \item криптомаршрутизатор многопротокольный
        \item устройство уплотнения каналов «уук-512»
        \item межсетевой экран - «Internet Protocol.тродос»
        \item система мониторинга и управления сетями и сервисами «нейрон»
    \end{itemize}
    \item Средства телефонной и видеотелефонной связи
    \begin{itemize}
        \item сервер видеоконференцсвязи
        \item ПВТС — пакетная видеотелефонная и телефонная связь
        \item интегрированный терминал
    \end{itemize}
    \item Аппаратно-програмные комплексы
    \begin{itemize}
        \item комплекс корабельной громкоговорящей связи «Линия»
        \item многофункциональный абонентский терминал (МФАТ) «Пеленг»
    \end{itemize}
\end{itemize}

Компания самостоятельно разрабатывает  как аппаратную  архитектуру, так и програмное обеспечение, а так же занимается развёртыванием и сопровождением своих продуктов на объектах.

Основными заказчиками компании являются Министерство обороны РФ, ВМФ РФ, ФСО России и ряд крупных государственных компаний.

Компания успешно конкурирует на российском рынке телекоммуникационных средств и систем с такими гигантами индрустрии как Cisco и Juniper.

Флагманским продуктом компании является Маршутизатор Доступа (МД), который представляет из себя современный сетевой маршрутизатор. В качестве операционной системы он использует не привычный всем linux, а eCos.

Причём eCos не является операционной системой в привычном понимании этого термина. Она похожа на библиотеку по способу её использования. Пользовательский код ссылается на функции из eCos. При сборке бинарные файлы eCos компануются (линкуются) с пользовательским кодом и eCos загружается с помощью специального загрузчика RedBoot.

В МД реализовано множество сервисов, хорошо знакомым администраторам linux, например: Web сервер, SSH сервер. Однако, DHCP сервер в МД не реализован. Поэтому для назначения IP адресов и других параметров использовались другие компьютеры с DHCP серверами, а на МД был запущен DHCP ретранслятор, выступающий в роли посредника между сервером и клиентами.

Так как протокол DHCP используется повсеместно, в МД так же появилась необходимость в реализации полноценного встроенного DHCP сервера.

\pagebreak
\section{Введение в Архитектуру ПО}

Програмная Архитектура МД - двухслойная.

Первый слой отвечает за взаимодействие с железом. Второй - за реализацию сетевых протоколов.
Есть три варианта первого слоя: \cite{md-docs}

\begin{itemize}
    \item для сборки под eCos и загрузки в маршрутизатор.
    \item для сборки под Linux на компьютере разработчика.
    \item для сборки под Windows на компьютере разработчика.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/router-architecture.png}
    \caption{Второй слой архитектуры}
\end{figure}

Второй слой предоставляет для разработчика интерфейс, показанный на рисунке.
Есть модули и объекты управления ими. \cite{md-docs}

Для реализации DHCP сервера будет добавлен один модуль и один объект управления.
Объект управления будет отвечать за настройки сервера, он будет работать, когда администратор захочет что нибудь изменить в настройках сервера.

Модуль сервера, в свою очередь будет будет получать пакеты, формировать ответы и отправлять их в сеть.

\section{Описание прикладного процесса}

Администратор подходит к компьютеру, открывает программу эмуляции терминала и вручную его настраивает
(задаёт IP адрес, прописывает маршруты, возможно что-то ещё).
Далее, он подходит к следующему компьютеру и тоже его настраивает.

Для автоматизации данного процесса в современных сетях на базе IP используется протокол DHCP.

Его идея состоит в том, что при включении, компьютер спрашивает путём широковещательного запроса, есть ли где нибудь DHCP сервера.
DHCP сервера слушают сеть на предмет таких запросов, и в ответе предлагают клиенту сконфигурированные администратором настройки.
DHCP серверов может быть несколько, а клиент выбирает только один из них.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{build/dhcp-simple.png}
    \caption{Activity диаграмма DHCP протокола}
\end{figure}

Но широковещательные пакеты не уходят за предел локальной сети.
Для того, чтобы DHCP сервер, находящийся за пределами локальной сети получал эти пакеты, следует использовать DHCP ретранслятор. \cite{rfc2131}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/relay-net.png}
    \caption{Диаграмма развёртывания примера использования DHCP ретранслятора.}
\end{figure}

Он ловит широковещятельные запросы и перенаправляет на заданный ему администратором IP адрес DHCP сервера.
Затем получает от сервера ответ и отправляет его клиенту.
Таким образом, он служит в качестве посредника между сервером и клиентом. \cite{rfc2131}

Помимо этого ретранслятор может добавлять специальные опции в DHCP пакеты, которые могут быть использованы DHCP сервером для более точной идентификации клиента, или для предотвращения различных атак. \cite{rfc3046}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=0.95\textheight]{build/dhcp-activity-relay.png}
    \caption{Activity диаграмма DHCP протокола с использованием ретранслятора}
\end{figure}

\section{Постановка задачи}

\begin{itemize}
    \item Изучение RFC2131, RFC2132 и других RFC описывающих стандарт DHCP и различных опциональных параметров
    \item Изучение документации на уже существующие DHCP сервера (cisco, isc)
    \item Разработка интерфейсов конфигурирования
    \item Проектирование программной архитектуры и архитектуры данных
    \item Разработка DHCP сервера
    \item Написание документации
\end{itemize}

Разработать DHCP сервер необходимо в виде двух новых модулей.
Один будет отвечать на запросы клиентов.
Второй же, в свою очередь будет отвечать за изменение настроек.

\pagebreak
\section{Анализ существующих решений, обоснование выбора}

Существует множество DHCP серверов с открытым исходным кодом, написанных под linux. Среди них:
\begin{itemize}
    \item ISC dhcp server
    \item KEA dhcp server
    \item udhcp
\end{itemize}

Однако, ни один из них не получится использовать, так как в МД в качестве операционной системы используется eCos.

Данная ситуация оставляет только два варианта:

\begin{itemize}
    \item Взять один из DHCP серверов с открытым исходным кодом и портировать.
    \item Написать DHCP сервер с нуля.
\end{itemize}

При портировании придётся потратить много времени на чтение кода.
Также при изменении функциональных требований будет сложнее модифицировать код.

Код сервера udhcp достаточно простой, но он недостаточно гибко конфигурируется.

Модель многозадачности в МД не такая как в линуксе.
В линуксе ядро может прервать процесс, в МД процесс должен сам завершится.
Данный факт также усложнит портирование.

В то время как при написании с нуля будет полное понимание написанного кода, что само по себе является плюсом, а также позволит быстрее реагировать на изменение функциональных требований.

Таким образом трудозатраты на портирование и на написание с нуля будут примерно одинаковые.
Поэтому был сделан выбор в пользу написания с нуля, потому что в таком случае будет полное понимание написанного кода.

\pagebreak
\section{Требования к разрабатываемым модулям}

\subsection{Реализация протокола DHCP в соответствии с RFC2131}
\begin{itemize}
    \item Прослушивание сети на наличие DHCP запросов.
    \item Присвоение настроек хоста на основе заданных администратором параметров.
    \item Отправка ответа с присвоенными настройками.
\end{itemize}

Поддержка следующих опций (названия опций взяты из RFC2132):
\begin{itemize}
    \item Опция 2 Time Offset
    \item Опция 3 Router
    \item Опция 4 Time server
    \item Опция 5 Name server
    \item Опция 6 Domain name server
    \item Опция 7 Log server
    \item Опция 8 Cookie server
    \item Опция 9 LPR server
    \item Опция 10 Impress server
    \item Опция 11 Resource location server
    \item Опция 12 Host name
    \item Опция 13 Boot file size
    \item Опция 14 Merit dump file
    \item Опция 15 Domain name
    \item Опция 16 Swap server
    \item Опция 17 Root path
    \item Опция 18 Extentions path
    \item Опция 19 IP forwarding enable/disable
    \item Опция 20 Non-local source routing enable/disable
    \item Опция 21 Policy filter
    \item Опция 22 Maximum datagram reassembly size
    \item Опция 23 Default IP time to live
    \item Опция 24 Path MTU aging timeout
    \item Опция 25 Path MTU Plateau Table
    \item Опция 26 Interface MTU
    \item Опция 27 All subnets are local
    \item Опция 28 Broadcast Address
    \item Опция 29 Perform mask discovery
    \item Опция 30 Mask supplier
    \item Опция 31 Perform router discovery
    \item Опция 32 Router solicitation address
    \item Опция 33 Static route
    \item Опция 34 Trailer encapsulation
    \item Опция 35 ARP cache timeout
    \item Опция 36 Ethernet encapsulation option
    \item Опция 37 TCP default TTL
    \item Опция 38 TCP keepalive interval
    \item Опция 39 TCP keepalive garbage
    \item Опция 40 Network Information service domain
    \item Опция 41 Network Information servers
    \item Опция 42 Network time protocol servers
    \item Опции 43, 60 Vendor specific Information, Vendor class identifier
    \item Опция 44 NetBIOS over TCP/IP name server
    \item Опция 45 NetBIOS over TCP/IP datagram distribution server
    \item Опция 46 NetBIOS over TCP/IP node type
    \item Опция 47 NetBIOS over TCP/IP scope
    \item Опция 48 X window system font server
    \item Опция 49 X window system display manager
    \item Опция 64 Network Information service+ domain
    \item Опция 65 Network Information service+ servers
    \item Опция 68 Mobile IP home agent
    \item Опция 69 Simple Mail Transport Protocol (SMTP) server
    \item Опция 70 Post Office Protocol (POP3) server
    \item Опция 71 Network news Transport Protocol (NNTP) server
    \item Опция 72 Default world wide web (www) server
    \item Опция 73 Default finger server
    \item Опция 74 Default Internet relay chat (IRC) server
    \item Опция 75 StreetTalk Server
    \item Опция 76 StreetTalk directory assistance (STDA) server
    \item Опция 66 TFTP server name
    \item Опция 67 Bootfile name
    \item Опция 121 Classless route \cite{rfc3442}
    \item Опция 118 Subnet selection \cite{rfc3011}
    \item Опции 93, 94, 97 PXE options \cite{rfc4578}
    \item Опция 82, Relay agent information, подопции 1 и 2.
\end{itemize}

Перечисленные выше опции необходимо разбить на группы по их назначению.

\begin{itemize}
    \item Параметры канального уровня:
    \begin{itemize}
        \item Время жизни ARP кэша (ARP cache timeout).
        \item Тип Ethernet инкапсуляции, RFC894 или RFC1042.
        \item Параметры IP, спцеифичные для хоста.
        \item Пересылка (forwarding).
        \item Пересылка пакетов с нелокальными маршрутами (non local source routing).
        \item Максимальный размер собираемого сообщения (maximum datagram reassembly size).
        \item Время жизни пакета по умолчанию (TTL).
        \item Время устаревания MTU пути (Path MTU aging timeout).
        \item Фильтры нелокальной маршрутизации (policy filter).
        \item Размеры MTU для поиска MTU пути (Path MTU plateau).
    \end{itemize}
    \item Параметры IP, специфичные для интерфейса:
    \begin{itemize}
        \item Значение MTU для интерфейса.
        \item У всех подключенных подсетей такое же MTU (all subnets are local).
        \item Выполнять определение маски подсети (perform mask discovery).
        \item Отвечать на ICMP запросы маски подсети (mask supplier).
        \item Выполнять поиск маршрутов способом, определённым в RFC1256 (perform router discovery).
        \item Адрес запросов обнаружения маршрутизаторов (router solicitation address).
    \end{itemize}
    \item Параметры TCP:
    \begin{itemize}
        \item Время жизни TCP пакетов по умолчанию (default TCP TTL).
        \item Интервал передачи сообщения TCP keepalive.
        \item Передавать сообщения TCP keepalive с "garbage" октетом для обратной совместимости.
    \end{itemize}
    \item Параметры различных приложений и служб:
    \begin{itemize}
        \item Смещение времени подсети клиента от UTC.
        \item Размер загрузочного файла (boot file size).
        \item Следующий сервер (Next bootstrap server).
        \item Путь файла для дампа памяти клиента в случае отказа (merit dump file).
        \item Доменное имя.
        \item IP адрес сервера с файлом подкачки (Swap server).
        \item Путь к корневому диску (root path).
        \item Доступный по TFTP файл с расширениями производителя (extensions path).
        \item Имя домена NIS.
        \item Тип узла NetBIOS (NetBIOS node type).
        \item NetBIOS scope в соответствии с RFC1001, RFC1002.
        \item Имя домена NIS+.
        \item Имя загрузочного файла.
    \end{itemize}
    \item Адреса прикладных серверов.
    \begin{itemize}
        \item адреса TFTP серверов.
        \item адреса DNS серверов.
        \item адреса серверов времени (time servers, RFC868).
        \item адреса серверов протоколирования MIT-LCS (log servers).
        \item адреса cookie серверов (RFC865).
        \item адреса серверов печати (RFC1179).
        \item адреса серверов Imagen Impress.
        \item адреса серверов Resource Location (RFC887).
        \item адреса NIS серверов.
        \item адреса NTP серверов.
        \item адреса серверов NetBIOS datagram distribution.
        \item адреса серверов шрифтов (X window system font servers).
        \item адреса менеджеров X window system display.
        \item адреса серверов NIS+.
        \item адреса домашних IP агентов (mobile IP home agent).
        \item адреса серверов SMTP.
        \item адреса серверов POP3.
        \item адреса серверов NNTP.
        \item адреса серверов WWW.
        \item адреса серверов Finger.
        \item адреса серверов IRC.
        \item адреса серверов streettalk.
        \item адреса серверов STDA.
    \end{itemize}
\end{itemize}

У администратора должна быть возможность создавать множество экземпляров каждой из выше перечисленных групп и присваивать им имена.
Затем, при создании конфигураций на созданные группы нужно будет ссылаться с помощью заданных имён.
Таким образом, администратор будет экономить время, так как он один раз создав экземпляры групп, не прописывает заново все параметры.

Помимо перечисленных выше опций, необходимо реализовать отправку опций расширений производителя (vendor extensions).
Механизм их конфигурирования будет более сложный.
\begin{itemize}
    \item Создание именованных опций.
    \item Создание групп опций.
    \item Распределение опций по группам (одна опция может быть в нескольких группах одновременно).
    \item Создание ссылок на группы в параметрах клиента (разные клиенты могут ссылаться на одну группу).
\end{itemize}

Таким образом, у каждого клиента может быть несколько опций (каждая опция из группы).

Однако не все опции из группы нужно отправлять клиенту. Выбор из сконфигурированных опций должен происходить на основе значения пришедшей опции класса производителя (vendor class identifier). Для этого в именованных опциях нужно помимо значения и имени добавить третье поле - класс производителя.

\subsection{Классификация клиентов}

Помимо создания именованных групп, у администратора также должна быть возможность создавать именованные классы.
Класс в данном контексте - это множество правил проверки пакета.
Если пришедший пакет подходит под все правила, пакету присваивается данный класс.
Пришедшему пакету могут быть присвоены несколько классов одновременно.

Поля или опции, для которых должна быть возможность определения правил:

\begin{itemize}
    \item идентификатор DHCP клиента.
    \item класс клиента (такая опция).
    \item mac адрес клиента.
    \item подопция remote id.
    \item подопция circuit id.
    \item идентификатор поставщика (vendor identifier).
\end{itemize}

\subsection{Подсети}

Администратор должен иметь возможность создавать подсети.
Это такие объекты, в которых есть адрес, маска и параметры клиента.
Параметры клиента - это множество ссылок на группы, по одной на группу (группы были описаны выше).

Для каждого пришедшего запроса необходимо определять его подсеть.
Подсеть должна искаться среди сконфигурированных администратором правилом наибольшего совпадения c одним из следующих полей/опций пришедшего пакета (в порядке приоритета):

\begin{itemize}
    \item link selection suboption \cite{rfc3527}
    \item subnet selection option \cite{rfc3011}
    \item поле giaddr
    \item IP адрес входного интерфейса
\end{itemize}

В каждой подсети должно быть множество непересекающихся диапазонов IP адресов. В каждом таком диапазоне должен быть свой объект параметров.

Для того, чтобы выбрать, на основе какого из диапазонов присваивать IP адрес и конфигурацию, клиенту необходимо в каждом из диапазонов задавать правила попадания.

Как раз тут и будут использованы классы, описанные выше.
У каждого диапазона будет два списка: список имён разрешенных и запрещённых классов.

\subsection{Статически выдаваемые IP адреса}

Помимо динамически выдаваемых адресов, должна быть возможность выдавать один и тот же адрес какому-то определённому компьютеру.
Локализация клиента должна происходить путём сравнения поля chaddr в заголовке, или же опции идентификатора клиента.

Маска подсети должна находится путём поиска наибольшего совпадения заданного статического IP адреса со всеми настроенными подсетями.

\pagebreak
\section{Архитектура}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/second.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:arch}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:arch} представлена часть архитектуры, в которой показывается взаимодействие DHCP сервера с остальным проектом.

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/packet-view.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:packet-view}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:packet-view} показана часть архитектуры, отвечающая за парсинг, изменение и формирование DHCP пакетов. DHCP пакеты невозможно распарсить путём простого преобразования указателей. Так как помимо заголовка в них содержится вторая часть с опциями.

Большинство опций состоят из трёх подряд идущих частей:
\begin{itemize}
    \item Идентификатор.
    \item Длина.
    \item Данные.
\end{itemize}
Поля идентификатор и длина всегда размера 1 байт, размер же данных указан в поле "Длина".

Однако есть две опции, состоящие только из идентификатора. Это:
\begin{itemize}
    \item Опция выравнивания (Pad Option).
    \item Опция конца (End Option).
\end{itemize}

Обрабатывает выше описанную логику класс Dhcp::Options\_editor. Однако, на этом парсинг не заканчиватется.

Каждая опция имеет свой формат поля "Данные" \cite{rfc2132}. В некоторых опциях в этом поле содержится например только один IP адрес. В таких опциях длина всегда будет равна четырём. В других опциях может быть например строка переменной длины. Также бывают опции с переменным количеством IP адресов. Длина в таких случаях кратна четырём.

Класс Dhcp::Options\_view, на этапе компиляции сопоставляет идентификатор опции со способом расположения данных внутри неё. Использование этого класса позволяет отловить ошибки подстановки не того идентификатора опции ещё до запуска программы.

Однако и на этом парсинг не заканчивается.
Поля sname и file в заголовке DHCP пакета могут быть использованы не только по прямому назначению. С помощью специальной опции, каждое из них может быть перегружено для использования под хранение опций.

Класс Dhcp::All\_options\_view как раз инкапсулирует в себе эту логику, и представляет такой же, как и класс Dhcp::Options\_view интерфейс.

Некоторые опции имеют сложную внутреннюю структуру. Для таких опций были написаны специальные классы, инкапсулирующие внутри себя парсинг, и предоставляющие методы для удобного получения данных внутри них.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{build/complex-options.png}
    \caption{Классы для опций со сложной внутренней структурой}
    \label{fig:complex_options}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/dhcp-configurator.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:profiles}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:profiles} изображена часть архитектуры, отвечающая за группировку опций.
Видно, что класс Dhcp::Params содержит указатели на каждую из групп. Таким образом реализована возможность выбора одних и тех же опций в различных экземплярах этого класса.

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/pool.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:pool}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:pool} изображена часть архитектуры, в которой содержится логика классификации клиентов, и присваивания нужной конфигурации.

Класс Dhcp::Permit\_list является связующим звеном.
Сначала происходит классификация клиента - формирование списка классов, к нему подходящих.
Далее, при выборе нужной конфигурации (экземпляра класса Dhcp::Range), ищется тот, в котором совпадает хотя бы один из классов из поля allow, и не совпадает ни один из классов из поля deny.

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/address-allocator.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:address_allocator}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:address_allocator} изображена часть архитектуры, ответственная за хранение присвоенных, а также предложенных клиентам адресов.
Класс для защиты от атак исчерпания адресов (address exhaustion), и атак подмены MAC адреса (MAC spoofing) тоже изображены на этом рисунке (класс с именем

Mac\_and\_remote\_id). % TODO move left

Как видно на рисунке, в классе Dhcp::Lease содержится поле remote\_id. Это поле используется для подсчёта экземпляров класса Dhcp::Lease. Если их оказывается слишком много, запись о возможной атаке исчерпания адресов появляется в журнале. Это помогает бороться с атаками исчерпания адресов.

Множество экземпляров Mac\_and\_remote\_id нужны для того, чтобы контролировать, из какой сети пришёл пакет с данным MAC адресом.
С их помощью можно обнаружить атаку подмены MAC адреса, когда из разных подсетей придут пакеты с одним MAC адресом.

Нужно понимать, что поддержки этого механизма со стороны сервера недостаточно, чтобы противостоять различным атакам. Более подробно про это написано в RFC3046. \cite{rfc3046}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=\textwidth]{build/pinger.png}
    \caption{Часть архитектуры}
    \label{fig:pinger}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:pinger} описана часть архитектуры DCHP сервера, отвечающая за проверку, использеутся ли кем-то другим IP адрес, который DHCP сервер собирается выдать. Проверка реализована способом, описанным в RFC2131, то есть путём отправки на проверяемый адрес ICMP запросов и ожидания ответов.

Как видно на рисунке, реализовано это в виде отдельного модуля. Однако, что интересно заметить, этот модуль не имеет своего объекта управления. Конфигурирование же происходит через объект управления DHCP сервера.

Несмотря на то, что изначально DHCP сервер планировалось реализовать в виде одного модуля и одного объекта управления, в ходе разработки выяснилось, что вынос описанной выше функциональности в отдельный модуль увеличит читаемость кода, так как обработка DHCP запросов и ICMP ответов будут описаны в разных местах, независимо друг от друга. Так же появится возможность переиспользования модуля Pinger.

Поэтому было принято решение скорректировать первоначальные планы, и реализовать DHCP сервер в виде двух модулей и одного объекта управления.

\pagebreak
\section{Тестирование}

Для тестирования с помощью библиотеки googletest были написаны Unit-тесты.
Помимо них был написан python скрипт для эмуляции DHCP клиентов.

В нём использовался линуксовый механизм сетевых пространств имён.

Были созданы пространства имён и соединены с помощью виртуальных сетевых интерфейсов (veth pair). В каждом из них был запущен либо DHCP клиент от ISC, либо DHCP ретранслятор тоже от ISC.

Это дало возможность тестировать на одном компьютере в условиях, близких к реальным.

\includegraphics[width=\textwidth]{build/test-emu.png}

\pagebreak
\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}

В результате работы был реализован полноценный DHCP сервер.
Он соответствует RFC2131, а поэтому может работать в любых сетях, поддерживающих стандарт DHCP.

Сначала планировалось, что DHCP сервер будет реализован в виде двух компонентов уже имеющиейся системы. Однако, в ходе разработки выяснилось, что с точки зрения читаемости и переиспользования кода, лучше будет реализовать DHCP сервер в виде трёх компонентов, что и было сделано.

Конфигурация сетей, использовавших DHCP ретранслятор в МД в связке с отдельным компьютером с запущенным DHCP сервером, упростится путём отказа от дополнительного компьютера и переноса настроек DHCP сервера на МД.

Помимо стандарта DHCP, описанного в RFC2131, разработанный сервер так же соответствует RFC3011, RFC3442, RFC4578, RFC2132, RFC3256, RFC3527, что позволяет более точно настраивать клиентов, также поддерживающих перечисленные стандарты.

Часть кода покрыта автотестами, что сильно облегчает его дальнейшее развитие.

Сервер успешно прошел тестирование.

Обновлённое изделие прошло сертификацию ФСТЭК на соответствие требованиям, предъявляемым к межсетевым экранам и в данный момент используется в Вооруженных Силах Российской Федерации.

Сервер планируется развивать и дорабатывать в части гибкости его настройки, а также поддержки опций GeoConf, описанных в RFC6225 и поддержки протокола RADIUS.

\pagebreak
\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}

\begin{flushleft}
\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{rfc2131}
RFC2131, Dynamic Host Configuration Protocol \href{https://tools.ietf.org/html/rfc2131}{https://tools.ietf.org/html/rfc2131}

\bibitem{rfc2132}
RFC2132, DHCP Options and BOOTP Vendor Extensions \href{https://tools.ietf.org/html/rfc2132}{https://tools.ietf.org/html/rfc2132}

\bibitem{rfc3046}
RFC3046, DHCP Relay Agent Information Option \href{https://tools.ietf.org/html/rfc3046}{https://tools.ietf.org/html/rfc3046}

\bibitem{rfc3011}
RFC3011, The IPv4 Subnet Selection Option for DHCP \href{https://tools.ietf.org/html/rfc3011}{https://tools.ietf.org/html/rfc3011}

\bibitem{rfc3442}
RFC3442, The Classless Static Route Option for Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) version 4 \href{https://tools.ietf.org/html/rfc3442}{https://tools.ietf.org/html/rfc3442}

\bibitem{rfc4578}
RFC4578, Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) Options for the Intel Preboot eXecution Environment (PXE) \href{https://tools.ietf.org/html/rfc4578}{https://tools.ietf.org/html/rfc4578}

\bibitem{rfc3256}
RFC3256,  The DOCSIS (Data-Over-Cable Service Interface Specifications) Device Class DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) Relay Agent Information Sub-option
 \href{https://tools.ietf.org/html/rfc3256}{https://tools.ietf.org/html/rfc3256}

\bibitem{rfc3527}
RFC3527, Link Selection sub-option for the Relay Agent Information Option for DHCPv4 \href{https://tools.ietf.org/html/rfc3527}{https://tools.ietf.org/html/rfc3527}

\bibitem{md-docs}
Аппаратно-Програмный комплекс "Маршутизатор доступа". Инструкция администратора сети.

\bibitem{googletest-docs}
Документация библиотеки googletest. \href{https://github.com/google/googletest/blob/master/googletest/docs/primer.md}{https://github.com/google/googletest/blob/master/googletest/docs/primer.md}

\bibitem{man-ip-netns}
Документация на сетевые пространства имён в Linux. \href{https://www.man7.org/linux/man-pages/man8/ip-netns.8.html}{https://www.man7.org/linux/man-pages/man8/ip-netns.8.html}

\bibitem{tannenbaum}
Таненбаум Э. Компьютерные сети.

\bibitem{}
Олифер В. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы: Учебник для ВУЗов

\bibitem{}
Камер Д. Сети TCP/IP. Принципы, протоколы и структура.

\end{thebibliography}
\end{flushleft}

\end{document}